---
title: 第一位读者来信
type: letter
author: 姜彦孜
lang: zh
source: sections/061_第一位读者来信.tex
---

# 第一位读者来信

> *------------------第一章------------------*
>
> 我大吃一惊、瞠目结舌、叹为观止、拍案叫绝地拜读了这一篇空山啼竹素女愁、石破天惊惊秋雨的大作。
>
> 我觉得你写的内容就很有这类书该有的感觉，你真的很有写书的天赋啊（就是抛出新概念，然后列举生动的事例进行解释的写作手法）！
>
> 而且你的阅读量和词汇量远比我想象中要丰富啊——包括月光宝盒、吸星大法、一剪梅、基督山伯爵……
>
> 你确实做到了把专业话题讲得通俗易懂。其实我之前一直不是很了解熵（虽然每一本写信息的书基本上都要提一嘴，比如《数字化生存》，但它就没有怎么解释，对我们文科生很不友好），但现在我确实看懂了。它是混乱的，但信息世界会让它变得更简洁。
>
> 而且我觉得那个"先有果后有因"的事例讲得好有趣，就是"会先被打死再看到要被打死"。
>
> 还有就是你的思考真的挺有深度的，新鲜概念很多，其实我不喜欢看这种书的一个原因就是每本书的概念都大差不差，像老派爱情电影一样不断重复，但是你就能提出了很多新概念（或许是因为时代在进步）。
>
> 你写得很有创新性的一个要点就是把这本书写得很像教科书，有很有意思的思考题，我觉得很新颖、很有趣。
>
> 关于共识的那一处内容，我看到你用了meme（梗），我之前看自私的基因的时候，它一直被翻译为"模因"。这方面确实是你讲得更明白些，不是那么老学究……
>
>
> *------------------第二章------------------*
>
> 你肯定有大文学家的天赋！
>
> 第二章里面我最喜欢的是双重视角的内容（炼油厂和油田）——不同视角的转换就很清晰且全面地写出了过多数据的危害（而且其中举例Apple Watch的那一段我很喜欢，我觉得排版很好看，长短句的结合很有节奏感，还有一种从之前的原理到这里的事例的"抽离感"）。
>
> 之前是谁说自己语文不好的？我觉得你的语文水平蛮好的（甚至营造出了戏剧化小说的感觉）！
>
> 而且你的历史知识挺丰富的。我看到有一段的比喻是圈地运动，我觉得你历史学得挺好的，我读了三四遍才想通这个比喻里具体的对照点（也可能是我英国史学得不好的原因）。这里本身就有一种对资本家的批判吧？或者可以理解为本质一样。
>
> 我发现你们这种AI行业的人真的很喜欢典故之类的内容（都在说巴别塔、香农等等），这是因为你们开了什么信息史研究课，要完成才给分配工作吗？
>
> 但作为一个讨厌概率的高中生（期望算不清楚、马上考T8版），数学题我是全跳过的（私密马赛bushi），就是说数学题是"何意为"啊……
>
> 好的，我上面的玩梗"停之停之"，总之我完全能看懂你想表达什么。作为读者（反正姐也不想进业内），我觉得完全足够了，这本书非常优秀！
>
> *------------------第七章------------------*
>
> 这种压缩产生了副产品：当模型被问到"中国的首都是哪里"时，它并不须要真的"知道"这个事实，它只须要根据训练数据中的这个问题与"北京"共现的统计规律，给出高概率的回答——我想我已经理解LLM回答问题的原理了。
>
> "思想实验"这个词好有美式风格啊！你现在真的变成一个美式男孩了啊！
>
> 你是希望未来的LLM能够将记忆引入它的思维过程中吗——是希望它能思考吗（但是记忆是人脑的功能，我们现在哲学的观点是只有人脑才能思考。我们认为猪脑、人工智能等都无法思考）？
>
> 我感觉你确实是希望它能变成人类呢。
>
> ——姜彦孜
